各位弟兄姊妹,我好開心可以來到這裡。
上次我應該可以來到這裡,但沒辦法,這次就來補償了。
我們一起去禱告。
上帝,平靜我們的心,讓我們有聆聽的耳朵,讓我們有信服你的心。
奉耶穌名求,阿們。
你們有沒有從來想過為什麼父親節會在母親節之後呢?
為什麼會是母親節然後到父親節呢?
有人說,因為母親節的禮物那張單,剛剛在父親節來到的時候,就可以足夠給錢了。
所以就有足夠的錢了。
多好啊,有得可以給錢。
父親有足夠的錢財可以去給,是何等的好呢?
我們今天所讀的經文,我們專注在國際書三章二十一節。
這一節的經文給我們父親是一個嚴肅的指示。
他說,父親不要惹兒女的氣,恐怕他們失了志氣。
在同一個教導裡面,已不鎖書六章四節也都有出現。
在那裡,保羅警告父親說,不要惹兒女的氣。
意思是不要讓你們的孩子們變成記恨不滿。
否則整件事會變得更加的擴大,就會失了志氣了。
父母是孩子人生裡面第一個的屬靈者。
就是你們了,爸爸媽媽就是第一個屬靈者。
父母也要作為有好的父母的責任。
爸爸和媽媽各自有自己的英俊的本份,也有好的責任。
但父親也有他自己需要做的職責。
作為父親,你不可以忽略或者推卸自己的職責。
不可以將這些責任推卸到其他的母親或者是屬靈的導師身上。
當然,母親和屬靈長輩可以去做這個支持或者去幫助。
在這段經文裡面,是用一個嚴肅警告的方式去鼓勵這些父親。
他說,父親啊,不要惹兒女的氣。
讓我們想一下,究竟怎樣可以不激怒我們自己的子女呢?
或者不是去令他們心裡面變得很苦澀,不要傷害他們的志氣呢?
以至於他們不會失去了成長甚至活下去的盼望。
如果我可以的話,我今天會給三個實際的教導給各位的父親。
有很多的小朋友將閻牧師講為一個牧師爺爺。
(主持人:牧師爺爺)
牧師爺爺,他也是啦,牧師爺爺。
我今天像牧師爺爺那樣去告訴所有的父親,這三個的教導。
第一個,
不要令他們心裡面有苦澀,就是不要輕視你們的孩子。
究竟是怎樣解釋呢?
輕視他們就等於羞辱上帝的禮物,因為小朋友是神所賜的產業。
是我們上帝所賜的禮物。
你是羞辱上帝的禮物。
同時你也不相信上帝在這班孩子身上有工作。
要記得神確實在我們的兒女身上是在動工的。
如果不贊同上帝將這個孩子交給我們照顧的安排,也是一樣輕視他們。
意思是G-Leg今天是他的,給他鼓掌。
輕視孩子就是羞辱上帝的禮物,不相信上帝在他們身上有工作,也不贊同上帝給我們照顧的安排。
每一個孩子都是獨特的。
每一個都是被上帝特別的關愛。
既然孩子被託付在我們的照顧之下,我們更加應該體重重視他們。
我們越重視他們,就越能將盼望灌輸在這班孩子的生命裏面。
這班孩子就會有很強的品德和有上帝的榮美。
我將這個故事講述給大家聽。
這個故事講述在德國有一位教十至十一歲的男子的一個老師。
在每次上課之前,他會將他的高帽脫下。
然後鞠躬致意,要尊重。
就是尊重所有的孩子。
有人就問這個老師為什麼要這樣做呢?
他的答案不單單很有幫助,也很有說服力。
他說不知道這班孩子將來會變成怎樣的人。
而當中其中一個是馬丁路德。
他之後成為了一個很出名的大學教授,也是一個被尊敬的教會領袖。
我們從來都不可以只看待我們的孩子是現在這個狀況。
要看他們預期之後幾年究竟會變成怎樣的呢?
讓我再講另一個故事,是講關於一個領袖叫菲利普·麥蘭頓。
他和六歲的小朋友講話。
他和這班小朋友講話是會用很禮貌去問案的。
他和我們講教授們。
醫生們。
律師們。
老師們。
作家們。
農夫們。
藝術家們。
家庭主婦。
還有畫家們。
父母,畫家。
他和他們講話是好像很有成就的大人一樣的態度。
因為他沒有輕看他們,他看他們很貴重。
他很愛這班孩子,因為他知道他們是尊貴有上帝的形象。
而這個老師更加將價值觀好好地教導這班孩子。
在這樣做的時候,這班孩子就不會失去志氣,失去希望,或者失去方向。
當我七歲的時候,我很沒有安全感。
我完全是沒有自信,很沒有信心。
我是有很多的掙扎在裡面。
每一晚我都不能夠去進睡。
因為我的父親在我早年已經過世了。
我是很害怕。
每一晚我都要抱著我母親的腳去進睡。
在教會裡面的執事,其後也成為了我的屬靈的導師。
他真的將我變成一個義子。
他花很多的時間去陪伴我,去鼓勵我。
他跟我說:你有一天會在公眾場合跟幾千人去說話。
他真的看得到我以後,很多年之後會變成這樣的樣子。
而我在這幾年裡面真的跟很多很多的人去說話。
我當時很害怕,很沒有自信,甚至有自殺傾向,
都依然可以成為這一刻的目者去講這個福音,講這個信息。
我很感謝這個執事成為我的屬靈父親。
今時今日不同了。
你不能說我沒有進步。
我沒有任何的成就。
可能我真的沒有覺得有很多的成就,
但是因為透過那個屬靈的父親鼓勵我之後,
我現在可以成為現在的我。
有很多的屬靈父親是很愛我們的。
第二點,
怎樣可以避免他們不再激怒我們的子女呢?
就是不要輕視他們的感受。
有時有些的父親真的非常理性,
那個理性去到他們自己掙扎都不知道,沒有感覺的。
我們作為成年人有時候真的會忘記了原來這班小朋友是有感受,
也很快就可能會不理會他們。
很多時候我們很容易去忘記其他東西,但就忽略了我們小朋友的感覺和傷痛。
青少年或者一些成年的孩子經常都和我抱怨。
我多麼希望我的父母能夠聽我說多一點這些疑問,
因為他們可能是很重要的。
是的,可能他們真的很重要。
有時候我覺得我很被壓垮,很有挫敗感。
因為我的父親經常都將這些質問變成誤會,覺得我在挑戰他的權威。
其實一點都不是,我只是希望我們的話題可以再深入一點,所以我才去問我的父親。
希望可以多一點,講多一點,談多一點。
就算是意見不同的時候,都可能可以講多一點,談多一點。
我不是要去挑戰男士或者爸爸父親的權威或者尊嚴。
是的,最厲害的就是他了,今天。
我只是希望他能夠聽我說多一點,我們可以一起學習,一起成長。
是的,父親,我們可以在孩子身上學到一些東西。
就算只是一個心對心的交談,真是心連心的交談。
一定要有一個更加深的連結在父親和孩子之間。
對方都要知道對方的感受是怎樣。
父親和孩子之間的關係要更加有聯繫。
父親和孩子之間的連結要變得更深。
父親和孩子之間的聯繫要變得更加深。
否則就會變成很多束縛。
很多束縛到一個地步你不能夠分享。
那種束縛是你無法跟對方分享的。
如果沒有這個連結,就更加會有束縛。
當有束縛的時候,就不只是束縛,是會有轟炸,好像感覺被壓碎了。
有束縛,有被壓碎和被轟炸。
作為父親的我,我的兒子在小時候成長的時候,我就試著不去忽視他任何的感受。
因為我作為一個教授,我可以很理性。
有時候真的完全沒有情感的表達。
理性和感性是要在一起的。
情傷和智商都要在一起的。
兩種都是要合在一起的。
總之那種情感和智商一定要全部在一起的。
有時候我們真的聽不夠。
我們沒辦法聽得更多,所以我們也不明白對方。
所以有時候我們真的沒辦法有心連心的那種交談。
我作為父親在成長中幫助我的兒子,真的由一個不理性的抒發,變成一個合理的宣洩。
又再講一個故事給大家聽。
當我的兒子是八歲的時候,他在我的後座裡突然大叫。
又哭又大叫,我就問他,什麼事呢?
他說,有人偷了我的紅筆。
紅筆?你沒有紅筆。
他說,有啊,我在學校的班房的地上撿到的。
就是那支紅筆,我在地上撿到的那支紅筆不見了。
所以他就哭啊哭啊哭,又大叫。
作為父親,我知道這是一個不合理的哭。
對於一個很理性的人來說,我快要罵他一頓了。
他說,為什麼要哭呢?
又不是你的。
你哭什麼呢?
又不是你的,為什麼要哭呢?
哭什麼呢?
但是那一刻,我控制住自己。
我知道縱使那個原因可能是錯的,
我也嘗試去理解我的兒子為什麼有這個傷痛和失望。
我的兒子當時不夠成熟去知道究竟什麼是合理和不合理的淚水。
究竟為什麼他不應該哭,因為那些東西根本不屬於他。
他就要教他怎樣才有合理抒發的淚水。
我就慢慢嘗試引導他由不合理的淚水變成合理抒發的情緒。
我就和我兒子說,Hansel,這個是他的名字。
我就說,我會幫你多買兩支紅筆。
這兩支紅筆是比你在地上撿到被人偷走的更加漂亮。
他就很高興了。
他很高興第二天拿了一支紅色的紅筆上學。
他就告訴所有的同學,很高興地告訴大家,他有一支新的紅色的紅筆是爸爸買給他的。
但很不幸,那支紅筆也被人偷走。
這次他哭得更淒涼,更加慘,更加控制不了自己。
但你知道我怎樣做嗎?
由得他哭,繼續哭。因為這次是你自己的紅筆被人偷走,所以讓他哭。
就繼續讓他哭。
當他沒有再哭之後,我就去解釋給他聽。
那你有沒有發現第一次和第二次哭的分別呢?
第一次是一個不合理淚水的那種抒發。
但作為父親的我,我依然確認他當時有那種失望和不開心。
但我嘗試引導他不再有一個不合理,而慢慢變成一個合理的情況。
他就很開心地解釋給他聽這兩者的分別。
幾年之後,我見到我兒子有所改變。
他就開始有合適的淚水抒發,無論他是很傷心還是很憤怒的時候。
父親,你們一定要好好有耐心地對待你的孩子。
一定要慢慢引導他們出來,由不合理變成合理。
父親,容許我去講這句話。
在我們的積分裏面,我們必須要有情緒表達的榜樣。
父親可能有很多很多的壓力在裏面,
但我們一定要學習怎樣去控制這些情緒。
我們究竟要怎樣去應付自己的情緒呢?
我問他們,為甚麼他們不回家吃聖誕晚餐呢?
他們說,因為他們有很多的專注在學校。
有一個老虎在家裏。
他說,誰是老虎?
他說,母親,好像老虎一樣。
他說,但是老虎之外,還有就是獅子。
家裏有母老虎,也有獅子。
我說,你這是甚麼意思?
他說,因為我父親在家裏經常有不合理的怒氣。
所以父親,你們在家裏,你們在你的積分裏面,
一定要有表達情感上的榜樣。
如果你容讓你自己這些無理的怒氣,
或者是一些不開心的情緒,
真的完全發洩出來的時候,
你可能會知道你的家裏會變成怎樣。
其他人可能會失去志氣,失去了不同的盼望。
第三點就是我們要花時間和我們的孩子一起。
我們不想錯過任何在他們成長的機會裏面的任何一個時刻。
小朋友最需要的其實就是我們的陪伴和時間。
我們永遠都給不夠這些時間他們。
無論是質量還是數量。
但是只有我們花更多的時間,
那個關係才有質素,才能夠提升。
如果沒有數量,就會沒有質量。
很多小朋友在成長的時候,都會有他們的掙扎。
他們一直在成長的過程中,去嘗試了解究竟中間在發生什麼事。
他們問這個問題,
當我們在學習上,在教育上,真的沒有辦法去符合的時候,究竟我們還有沒有盼望呢?
當我沒有辦法去符合父母的期望的時候,究竟我們還有沒有盼望呢?
如果同輩和靈人給我們壓力的時候,我們有沒有辦法去面對或超越他們呢?
孩子只需要我們一直在那裡陪伴。
要一起黏著。
一起哭。
一起笑。
一起去打枕頭戰。
可能是說一些無聊的笑話。
有時候那些無聊的笑話才會和我們一起分享。
每日瑣碎平凡的事,能夠分享的時候,才能夠彼此了解對方。
而這些共享一起分享的回憶,才能夠成為喜樂和鼓勵的傳言。
有一個很聰明的大學生,在所有的科目他都很聰明,但是就只有一科不合格,就是物理科。
她是一個很大膽的女孩,變成一個很消沉的女孩。
她說我不知道怎樣面對。
她說在那個時刻,她父親打電話給她。
她爸爸由多倫多開六個小時的車去到麥嬌大學找她。
當她見到他時,她就瘋了。
真的跑過去。
在她的肩膀上,她就哭了。
她說我的父親一句話都沒有說。
爸爸只是好好的抱著她一起哭。
他沒有改變我任何東西。
沒有有任何的怒氣或者責罵我,因為我不合格。
她說爸爸的出現,當刻陪伴我一起,就是最大的醫治。
她說那些回憶成為我可以面對生活壓力的一個很好的動力。
現在她已經完成了她的學位,也成為一個藥劑師。
現在她有五個小朋友要照顧。
超級有效率,很會生,生三五個。
很會生,一生生五個。
(英文)
閻牧師說希望大家可以生多一點。
我的母親有十個。
(英文)
我母親真的照顧了所有十個,每一個都被照顧。
當我是七歲的時候,我的父親已經離世,但有十個。
(英文)
但我的母親除了母親的職責之外,她還要擔當父親的職責。
可能有些在座的弟兄姊妹朋友,你的父親未必在這裡。
(英文)
可能母親真的要做完所有的職責。
我們真的需要明白背後的故事,背後他們的苦衷。
(英文)
另外一個大學生又有故事了。
他說我的女朋友離開了我。
(英文)
他說她和其他同學去拍拖。
就把我氣死了。
(英文)
令我很憤怒。
總之我們很憤怒,很傷心。
(英文)
他說我不想再在這個世界上活。
有沒有生活的意義呢?
(英文)
他現在的掙扎就是究竟應該怎樣去面對這件事呢?
怎樣去解釋呢?
(英文)
父親就應該在這個時候,進來這個位置去幫忙去解釋。
小朋友其實不是壞的。
(英文)
他們只是在掙扎。
就算好像父母一樣,其實他們不是很差的。
(英文)
他們依然是好像小朋友一樣,都是掙扎。
我掙扎去成為一個父親。
(英文)
我有ADHD專注力的影響。
我的兒子也有ADHD,有其他的問題。
(英文)
那你可以怎樣呢?
那你就要花很多時間,繼續花時間去花時間。
(英文)
那個,那個那麼多前書。
十三章。
(英文)
要繼續去閱讀,去讀給自己聽。
去花時間。
(英文)
父親是很重要的職責,就是要陪伴著你的孩子一起。
那些繼續有成長的,有年紀開始慢慢增長的。
(英文)
我們也都要好好地去看著這一班的。
如果你的父親是在其他的國家,不是加拿大的,打電話給他們。
(英文)
或者飛過去,跟他們好好地相處。
時間都跑到哪裡去了?
(英文)
眨一下眼,我的兒子現在已經28歲了。
時間繼續在推緊我們。
(英文)
作為一個屬靈的父親,很多人會來找我去幫忙。
是一個很好的職位,去幫助其他人。
(英文)
他們真的,他們所有的那些,都是call,去挖我們。
屬靈的爸爸,屬靈的父親。
(英文)
一開始是一個覺得,好一個,真是害怕的呼召。
可能你真的會激怒他們的。
(英文)
讓我去講一下關於Pastor Ada。
他在香港,現在應該在看。
(英文)
當我第一次見到Pastor Ada的時候,我知道一定有些事情會發生。
他說,Pastor Ada,你知道我的眼睛是大過你的。
(英文)
他的樣子都顯露出,他是很擔心。
他就說,我就會祈禱了。
(英文)
他說,我就會多些花時間在這個女孩身上。
我的出現,我和她一起陪伴。
(英文)
繼續好好地去培養,培育她。
然後教導她。
(英文)
這是一個過程。
你必須在那裏,閉著嘴。
(英文)
在那裏聽。
你會感受到他們的傷痛。
(英文)
然後你會成為一個個人的那種培育的個人。
然後我就教導她,怎樣去講道。
(英文)
我去改她的講章。
但我是很友善,很溫柔地對待她。
(英文)
所以你見到為什麼Pastor Ada是這麼好的。
我講這個東西,我也要你們來誇我一下。
(英文)
我今天講給大家聽,希望大家能夠誇我。
個個都只是給這個學生掌聲,但沒有人給老師掌聲。
(英文)
尤其我做老師也很慘。
個個人都疼愛學生,不疼愛老師。
(英文)
我們有牧者,有執事,有領袖,都是作為父親或男士的。
很好的對待他們。
(英文)
他們真的為我們好,花很多的時間。
時間。
(英文)
陪伴。
培育。
(英文)
教導。
這三樣是你如果懂得做的話,你會有很多的追蹤者。
(英文)
如果你是懂得去做這三樣東西的話,你就會知道怎樣去做一個好的父親。
所以我們一起去做咖啡,去花時間。
(英文)
謝謝。
謝謝,謝謝,太好了。
(掌聲)
(英文)
我還想說我們三個一起去做咖啡。
你們付錢,我祈禱。
(笑聲)
(掌聲)